[TOC]

# Hello Triangle

- 顶点数组对象：Vertex Array Object，VAO
- 顶点缓冲对象：Vertex Buffer Object，VBO
- 索引缓冲对象：Element Buffer Object，EBO或Index Buffer Object，IBO

VBO中缓冲了顶点信息、颜色信息、法线信息等，VAO由一个或多个VBO组成，保存了各个顶点缓冲对象的ID，可以快速访问顶点数据。索引缓冲对象存储顶点索引，OpenGL通过顶点索引来决定绘制哪个顶点。

OpenGL把3D坐标变换成适应屏幕的2D坐标，这个过程是通过图形渲染Pipeline实现的。Pipeline分两个主要部分：第一，把3D坐标转换成2D坐标；第二，为2D坐标着色。继续细分Pipeline的过程的话，可以把它分为几个阶段，每个阶段的输出作为下一个阶段的输入，并且在每个阶段都有对应的核心运行着程序，这些程序就成为**着色器**（Shader）。

Pipeline大体过程：

1. 顶点着色器：坐标转换。
2. 图元装配：将上一阶段所有顶点作为输入，指定绘制这些顶点的方式，是绘成点还是连线等。
3. 几何着色器：接受图元装配的输出作为输入，可以通过产生新的图元来生成其他形状。
4. 光栅化：接受上一阶段的输出作为输入，把图元映射为屏幕上的像素，生成供片段着色器进行着色的片段。
5. 片段着色器：接受光栅化的输出，计算每个像素的最终颜色，通常包括3D场景的数据（光照、阴影等）。
6. Alpha测试和混合阶段：检测片段对应的深度和透明度，来决定是否应该丢弃像素。

在现代OpenGL中，必须至少定义一个顶点着色器和片段着色器。

## 顶点输入

所有顶点数据都是3D坐标，并且只显示-1到1的范围，标准化的坐标通过ViewPort转换成屏幕空间坐标。

```C++
float vertices[] = {
    -0.5f, -0.5f, 0.0f,
     0.5f, -0.5f, 0.0f,
     0.0f,  0.5f, 0.0f
}		// xy平面上的一个三角形
```

顶点着色器在GPU上存储顶点数据，可以通过VBO管理这个内存。

创建缓冲：

```C++
unsigned int VBO;
glGenBuffers(1, &VBO);		// 1代表缓冲对象数量
```

绑定缓冲到顶点缓冲对象：

```C++
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
```

复制顶点数据到缓冲：

```C++
// 由于之前已经绑定了缓冲，所以对GL_ARRAY_BUFFER的任何操作都会修改VBO
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
```

这样就可以把顶点数据输入到GPU内存中，然后就可以使用顶点着色器和片段着色器来处理了。

## 顶点着色器

第一件事就是用着色器语言GLSL（OpenGL Shading Language）编写着色器，然后编译着色器，这样就可以使用了：

```C++
const char * vertexShaderSource = "#version 330 core\n"
    "layout (location = 0) in vec3 aPos;\n"
    "void main()\n"
    "{\n"
	"	gl_Position = vec4(aPos.x, aPos.y, aPos.z, 1.0);\n"
    "}\0";
```

可以看到，上面字符串中定义了一个着色器函数。vec3表示这是一个三维的输入，GLSL中定义了向量数据类型，包括1到4个分量，这里使用vec3作为输入。`location=0`表示输入变量的位置值。

至于vec4的最后一个分量，代表着透明度。这就是一个最简单的着色器。

## 编译着色器

上面已经给出了顶点着色器源码的定义，为了让OpenGL使用必须要在运行时动态编译它的源码。

首先创建一个着色器对象：

```C++
unsigned int vertexShader = glCreateShader(GL_VERTEX_SHADER);
```

然后把着色器的源码附加到着色器对象上，并编译它：

```C++
// 第一个参数为着色器对象，第二个参数为着色器源码字符串的数量，第三个为源码字符串地址
glShaderSource(vertexShaer, 1, &vertexShaderSource, nullptr);
glCompileShader(vertexShader);
```

还可以对是否编译成功进行检查：

```C++
int success;			// 是否创建成功的标志
char infoLog[512];		// 错误信息
glGetShaderiv(vertexShader, GL_COMPILE_STATUS, &success);		// 检查是否编译成功，置位
if (!success) {
    glGetShaderInfoLog(vertexShader, 512, nullptr, infoLog);	// 捕获错误消息，并输出
    cout << "ERROR MESSAGE" << infoLog << endl;
}
```

## 片段着色器

片段着色器的作用是计算像素最后的颜色输出。定义片段着色器，和顶点着色器类似，使用字符串源码的方式：

```C++
const char * fragmentShaderSource = "#version 330 core\n"
    "out vec4 FragColor;\n"
    "void main()\n"
    "{\n"
    "	FragColor = vec4(1.0f, 0.5f, 0.2f, 1.0f);\n"
    "}\n\0";
```

片段着色器只需要一个输出变量，为4维向量，代表了输出颜色（RGB），out关键字声明输出变量。然后编译：

```C++
unsigned int fragmentShader;
fragmentShader = glCreateShader(GL_FRAGMENT_SHADER);
glShaderSource(fragmentShader, 1, &fragmentShaderSource, nullptr);
glCompileShader(fragmentShader);
```

编译完两个着色器后就可以进行链接到用来渲染的着色器程序中

## 着色器程序

着色器程序对象是多个着色器合并之后最终链接完成的版本。也就是说要使用着色器，必须要链接为一个着色器程序对象。

```C++
unsigned int shaderProgram = glCreateProgram();		// 创建
glAttachShader(shaderProgram, vertexShader);		// 附加着色器 
glAttachShader(shaderProgram, fragmentShader);
glLinkProgram(shaderProgram);						// 链接着色器
```

这样就得到了一个程序对象，可以通过`shaderProgram`调用：

```C++
glUseProgram(shaderProgram);		// 激活着色器程序对象
glDeleteShader(vertexShader);		// 删除着色器，释放资源
glDeleteShader(fragmentShader);
```

现在我们已经在GPU中存储了顶点数据，并指示了GPU如何处理它，但是OpenGL还不知道如何解释内存中的数据。

## 链接顶点属性

每个顶点的位置数据会被存储为4字节的浮点值，每个位置包含三个坐标，也就是12字节，并且位置之间没有空位。

使用`glVertexAttribPointer`解析顶点数据：

```C++
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*) nullptr);
glEnableVertexAttribArray(nullptr);
```

`glVertexAttribPointer`参数：

- 第一个参数为顶点属性，也就是着色器中的`layout(location = 0)`中的0，因为我们希望把数据传入到这个0属性中去，所以这里就传入0；
- 第二个参数代表顶点维度，这里为3维；
- 第三个参数为类型；
- 第四个参数定义我们是否希望被标准化到0，1之间；
- 第五个参数为步长，因为上面说了每个位置包含3个坐标，也就是3个`float`。也可以设置0，让OpenGL自行决定；
- 最后一个参数表示位置数据在缓冲中的起始偏移量

绘制物体的代码：

```C++
// 0. 复制顶点数组到缓冲
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 1. 设置顶点属性
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*) nullptr);
glEnableVertexAttribArray(0);
// 2. 使用着色器程序
glUseProgram(shaderProgram);
// 3. 绘制物体
```

## 顶点数组对象

顶点数组对象可以像VBO那样被绑定，任何顶点属性调用都会被存储到VAO中。顶点数组对象存储的内容有：

- `glEnableVertexAttribArray`和`glDisableVertexAttribArray`的调用；
- 通过`glVertexAttribPointer`设置的顶点属性配置；
- 通过`glVertexAttribPointer`调用与顶点属性相关联的顶点缓冲对象（VBO）。

创建VAO：

```C++
unsigned int VAO;
glGenVertexArrays(1, &VAO);
```

绑定并使用VAO：

```C++
// ..:: 初始化代码（只运行一次 (除非你的物体频繁改变)） :: ..
// 1. 绑定VAO
glBindVertexArray(VAO);
// 2. 把顶点数组复制到缓冲中供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 3. 设置顶点属性指针
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);

[...]

// ..:: 绘制代码（渲染循环中） :: ..
// 4. 绘制物体
glUseProgram(shaderProgram);
glBindVertexArray(VAO);
someOpenGLFunctionThatDrawsOurTriangle();
```

这时已完成绘图所需的准备：一个存储了顶点属性配置和VBO的顶点数组对象。想要绘制多个物体时，首先要生成/配置所有的VAO，然后存储。

## 三角形

想要绘制物体，还需要使用`glDrawArrays`函数：

```C++
glUseProgram(shaderProgram);
glBindVertexArray(VAO);
glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);
```

`glDrawArrays`第一个参数是我们绘制的图元类型，第二个参数指定了顶点数组的起始索引，最后一个参数指定了绘制顶点的数量。

## 索引缓冲对象

和VBO一样，EBO也是一个缓冲，专门存储索引，OpenGL调用这些顶点索引来决定绘制哪个顶点：

```C++
float vertices[] = {
	0.5f,  0.5f, 0.0f,   // 右上角
    0.5f, -0.5f, 0.0f,   // 右下角
   -0.5f, -0.5f, 0.0f,   // 左下角
   -0.5f,  0.5f, 0.0f    // 左上角
};

unsigned int indices[] = {
	0, 1, 3,			 // 对应上面顶点数组索引为0,1,3的元素，绘制成第一个三角形
    1, 2, 3				 // 第二个三角形
};
```

创建EBO：

```C++
unsigned int EBO = glGenBuffers(1, &EBO);
```

绑定索引数据：

```C++
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
// 存储的是索引
glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);
```

使用`glDrawElements`代替`glDrawArrays`：

```C++
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0);
```

第一个参数指定了图元配置，第二个参数是顶点数量，第三个参数是索引的类型，最后一个参数为EBO中的偏移。

```C++
// ..:: 初始化代码 :: ..
// 1. 绑定顶点数组对象
glBindVertexArray(VAO);
// 2. 把我们的顶点数组复制到一个顶点缓冲中，供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 3. 复制我们的索引数组到一个索引缓冲中，供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);
// 4. 设定顶点属性指针
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);

[...]

// ..:: 绘制代码（渲染循环中） :: ..
glUseProgram(shaderProgram);
glBindVertexArray(VAO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0)
glBindVertexArray(0);
```

